\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2023-11-24 paper/chapter/contribution.tex
Fix some issues

\newcommand{\const}[1]{\AgdaInductiveConstructor{#1}}
\newcommand{\bound}[1]{\AgdaBound{#1}}
\newcommand{\func}[1]{\AgdaFunction{#1}}
\newcommand{\type}[1]{\AgdaDatatype{#1}}
\newcommand{\snstar}{\type{SN*} \func{⟦\_⟧} }
\newcommand{\cand}[1]{\func{⟦}#1\func{⟧}}

@@

En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con isomorfismos de tipo.
Gran parte del código presentado en este trabajo está basado y adaptado a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
La adaptación consiste principalmente en la adición de los isomorfismos de tipos, la regla de tipado $(\equiv)$ y la relación de isomorfismos de términos.

En primera instancia se definen los tipos del lenguaje, existen cuatro constructores de tipos.
Por un lado, los tipos base son, el tipo atómico \const{$\tau$} y el tipo top \const{$\top$}.
Y, por otro lado, el tipo de las funciones \const{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \const{$\_\times\_$}.

@@

La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}, es decir que este es el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
Los términos construidos con \const{Z} y \const{S} corresponden los a índices de DeBruijn, los cuales constituyen pruebas para dichas proposiciones.

@@

En primer lugar, se agregaron todos las equivalencias necesarias para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
Este punto es más evidente cuando se tiene en cuenta la prueba de progreso presentada más adelante.

El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar que su prueba se torne demasiado compleja.
Una consecuencia directa de esto, son los constructores con el prefijo \const{sym-}, todos ellos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \const{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
Sin embargo, incluir el constructor \const{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
Por otro lado, para desatascar algunos términos, es necesario incluir la $\eta$-expansión y una regla \textsc{split} $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
Si se incluyen estas reglas directamente, se pierde la propiedad de normalización, ya que por ejemplo nada impediría aplicar la $\eta$-expansión un número infinito de veces.
La solución es definir nuevos constructores que embeban estas reglas, como por ejemplo \const{asso-split}.

Para facilitar la comprensión del código, se presenta una tabla de equivalencias utilizando la misma notación que la presentada anteriormente para Sistema I.
En esta se omiten las reglas de congruencia.

@@

Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por la relación \const{[\_]$\equiv$\_} preservan sus tipos.
Notar como todos los constructores presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual o bien desaparece del lado derecho, o bien se simplifica el isomorfismo de tipo aplicado.
Por ejemplo, el constructor \const{comm} elimina la regla \const{[ comm ]$\equiv$\_} del término, mientras que el constructor \const{cong$\Rightarrow_2$} simplifica el isomorfismo \const{[ cong$\Rightarrow_2$}~\bound{iso}~\const{]$\equiv$\_} a \const{[}~\bound{iso}~\const{]$\equiv$\_}.
Por lo tanto, las equivalencias solo pueden aplicarse para eliminar o simplificar un constructor ($\equiv$) del término.

@@

Es importante destacar que la representación con tipos intrínsecos provee implícitamente la propiedad de preservación.
La relación de isomorfismo de términos \type{$\_\rightleftarrows\_$} y la relación de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$} solo pueden relacionar términos del mismo tipo. 
En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduzca, de forma errónea, a otro de un tipo distinto.

@@

\begin{codigo}
	Definición inductiva de las formas neutrales y normales
	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
\end{codigo}

@@

Luego, la prueba de progreso consiste en probar que la propiedad \type{Progress} se cumple para todo término dado.
La formalización implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.

En primer lugar, se presentan los casos para las variables y el término \const{$\star$}, donde simplemente se concluye que ambos se encuentran en formal normal.

@@

La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realizada por 
Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer \cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard \cite{Girard}.
Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.

@@

Con el objetivo de facilitar la comprensión de la prueba, la misma será presentada en dos partes.
En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de isomorfismos entre términos.
Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema I.

@@

Se puede extender la definición de interpretación a substituciones, para ello se define un predicado que establece que una substitución $\sigma$ es adecuada en un contexto $\Gamma$ y se escribe $\Gamma \vDash \sigma$, cuando todos los términos con los cuales son substituidas las variables en $\sigma$ cumplen con el predicado \snstar.

@@

Este caso no presenta mayores dificultades. Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema-I, se encuentra al añadir todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.

@@

Usando los teoremas presentados ahora es posible definir el caso de adequacy para la abstracción.

@@

El primer paso para extender la prueba, es agregar en la definición de \type{SN}, la relación de isomorfismos entre términos.

@@

El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos los isomorfismos de términos.
Para empezar, la definición es casi idéntica a la presentada anteriormente, la diferencia es que ahora cuando se realiza pattern matching sobre el paso de reducción en la función \func{aux}, se deben resolver todos los casos correspondientes a cada uno de los constructores del tipo \type{⇄}.

Debido a la extensión de este lema, se lo presentará la función \func{aux} dividido en secciones y solo se mostrarán los casos más relevantes.

@@

El lema de la abstracción tiene dos argumentos:
\begin{itemize}
	\item En el primero es la interpretación de $ƛ \langle r, s \rangle$, es decir, se debe mostrar que para todo término \snstar \bound{u}, el término $\langle r, s \rangle [u] = \langle r[u], s[u] \rangle$ es también \snstar.
	Las hipótesis \bound{Lr} y \bound{Ls} corresponden a las interpretaciones \cand{\const{ƛ} \bound{r}} y \cand{\const{ƛ} \bound{s}} respectivamente, por lo que pueden ser utilizadas para obtener \snstar (\bound{r}\func{[}\bound{u}\func{]}) y \snstar (\bound{s}\func{[}\bound{u}\func{]}).
	\item El segundo argumento requiere mostrar que $\langle r, s \rangle$ es \snstar.
	Esto puede obtenerse simplemente aplicando el lema \func{lemma-sub} sobre las hipótesis.
\end{itemize}

En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad de la interpretación de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
La clave de este lema está en notar que 
\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename} \const{S\_} \bound{t}}}
es equivalente a \subst{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}{\bound{t}} que a su vez es equivalente a \func{rename} \bound{$\rho$} \bound{t}.

@@

Para obtener los argumentos del lema de la abstracción se sigue un razonamiento similar al caso anterior.
Los puntos a destacar son:
\begin{itemize}
	\item En el primer argumento se utiliza el nuevo lema \func{lemma-S} para obtener \\ \snstar(\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename}~\const{S\_}~\bound{r}}}) a partir de \bound{SNr}, y lo mismo aplica para \bound{SNs}.
	\item En el segundo argumento se utiliza el lema \func{SN*-rename} para obtener \snstar(\func{rename}~\const{S\_}~\bound{r}) a partir de \bound{SNr}, y lo mismo aplica para \bound{SNs}.
\end{itemize}

@@

Para instanciar el lema de la abstracción, las dos hipótesis requeridas en este caso son:
\begin{itemize}
	\item Una prueba de que para todo término \snstar \bound{u} se cumple \\
	\snstar
	\parens{\subst
		{\cons
			{\bound{u}}
			{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}
		{\parens{\subst
				{\cons
					{\const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\parens{\const{`~Z}}}
					{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
				{\bound{t}}}}}.
	Se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola
	\snstar (\subst
	{\cons
		{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{u}}
		{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}
	{\bound{t}}).
	Esta última expresión es posible obtenerla a partir de \bound{Lt}.

	\item Una prueba de
	\snstar
	\subst
	{\cons
		{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \parens{\const{` Z}}}
		{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
	{\bound{t}} que puede obtenerse directamente a partir de \bound{Lt}.
\end{itemize}

@@

La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe la primera hipótesis de \func{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
\subst{\cons{\const{` Z}}{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}{\bound{t}} \type{≡} \bound{t}
para concluir la segunda hipótesis.

El constructor \const{curry} $\lambda x^A. \lambda y^B. t \rightleftarrows \lambda z^{A \times B}. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]$ tiene la particularidad de que la interpretación de su hipótesis tiene la forma 
\cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
, por lo tanto, instanciandolá una vez se puede obtener una segunda interpretación de la forma
\cand{ \const{ƛ}
\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}} }
la cual puede ser nuevamente instanciada para obtener
\subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}

Por otro lado, se debe notar que es posible reescribir el objetivo del lema de una forma equivalente
\subst
{\cons{\const{π} \bound{B} \AgdaSymbol{\{}\const{inj₂} \const{refl}\AgdaSymbol{\}} \bound{u}}{\ids}}
{\parens{\subst
		{\func{exts} \parens{\cons
				{\const{π} \bound{A} \AgdaSymbol{\{}\const{inj₁} \const{refl}\AgdaSymbol{\}} \bound{u}}
				{\comp{\ids}{\bound{ρ}}}}}
		{\bound{t}}}}.
Es posible obtener esta forma utilizando la interpretación presentada en el párrafo anterior.

>>>>

\newcommand{\const}[1]{\AgdaInductiveConstructor{#1}}
\newcommand{\bound}[1]{\AgdaBound{#1}}
\newcommand{\func}[1]{\AgdaFunction{#1}}
\newcommand{\type}[1]{\AgdaDatatype{#1}}
\newcommand{\snstar}{\type{SN*}~\func{⟦\_⟧}~}
\newcommand{\cand}[1]{\func{⟦}#1\func{⟧}}
\newcommand{\pair}[2]{\const{⟨}~#1~\const{,}~#2~\const{⟩}}

@@

En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con isomorfismos de tipo.
Gran parte del código presentado en este trabajo está basado y adaptado a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
La adaptación consiste principalmente en la adición de los isomorfismos de tipos, la regla de tipado $(\equiv)$ y la relación de equivalencia entre términos.

En primera instancia se definen los tipos del lenguaje, existen tres constructores de tipos.
El tipo top \const{$\top$}, el tipo de las funciones \const{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \const{$\_\times\_$}.

@@

La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}, es decir que este es el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
Los términos construidos con \const{Z} y \const{S} corresponden a los índices de De Bruijn, los cuales constituyen pruebas para dichas proposiciones.

@@

En primer lugar, se agregaron todas las equivalencias necesarias para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
Este punto es más evidente cuando se tiene en cuenta la prueba de progreso presentada más adelante.

El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar que su prueba se torne demasiado compleja.
Una consecuencia directa de esto, son los constructores con el prefijo \const{sym-}, todos ellos se podrían obtener a partir de las equivalencias base combinadas con un constructor \const{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
Sin embargo, incluir el constructor \const{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
Por otro lado, para desatascar algunos términos, es necesario incluir la $\eta$-expansión y una regla \textsc{split} $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
Si se incluyen estas reglas directamente, se pierde la propiedad de normalización, ya que por ejemplo nada impediría aplicar la $\eta$-expansión un número infinito de veces.
La solución es definir nuevos constructores que embeban estas reglas, como por ejemplo \const{asso-split}.

Para facilitar la comprensión del código, se presenta una tabla de equivalencias utilizando la misma notación que la tabla presentada anteriormente para Sistema I.
En esta se omiten las reglas de congruencia.

@@

Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por la relación \type{$\_\rightleftarrows\_$} preservan sus tipos.
Notar como todos los constructores presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual o bien desaparece del lado derecho, o bien se simplifica el isomorfismo de tipo aplicado.
Por ejemplo, el constructor \const{comm} elimina la regla \const{[ comm ]$\equiv$\_} del término, mientras que el constructor \const{cong$\Rightarrow_2$} simplifica el isomorfismo \const{[ cong$\Rightarrow_2$}~\bound{iso}~\const{]$\equiv$\_} a \const{[}~\bound{iso}~\const{]$\equiv$\_}.
Por lo tanto, las equivalencias solo pueden aplicarse para eliminar o simplificar un constructor ($\equiv$) del término.

@@

Es importante destacar que la representación con tipos intrínsecos provee implícitamente la propiedad de preservación.
La relación de equivalencia entre términos \type{$\_\rightleftarrows\_$} y la relación de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$} solo pueden relacionar términos del mismo tipo. 
En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduzca, de forma errónea, a otro de un tipo distinto.

@@

\begin{codigo}
	Definición inductiva de las formas neutrales y normales
	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{neutral} \\
	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
\end{codigo}

@@

Luego, la prueba de progreso consiste en probar que la propiedad \type{Progress} se cumple para todo término dado.
La formalización implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
El orden de reducción escogido no tiene importancia, la prueba puede ser realizada siguiendo cualquier orden, aquí se lo menciona simplemente para facilitar la comprensión del código.

Debido a la longitud de esta función se la presentará separada por casos.
En primer lugar, se presentan los casos para las variables y el término \const{$\star$}, donde simplemente se concluye que ambos se encuentran en formal normal.

@@

La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realizada por 
Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer \cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema F en Coq.
La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard \cite{Girard}.
Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.

@@

Con el objetivo de facilitar la comprensión de la prueba, la misma será presentada en dos partes.
En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de equivalencia entre términos.
Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema I con tipo Top.

@@

Se puede extender la definición de interpretación a substituciones, para ello se define un predicado que establece que una substitución $\sigma$ es adecuada en un contexto $\Gamma$, y se escribe $\Gamma \vDash \sigma$, cuando todos los términos por los cuales son substituidas las variables en $\sigma$ cumplen con el predicado \snstar.

@@

Este caso no presenta mayores dificultades. Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se encuentra al añadir todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.

@@

Usando los teoremas presentados ahora es posible definir el caso de \func{adequacy} para la abstracción.

@@

El primer paso para extender la prueba, es agregar en la definición de \type{SN}, la relación de equivalencia entre términos.

@@

El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos las equivalencias de términos.
Para empezar, la definición es casi idéntica a la presentada anteriormente, la diferencia es que ahora cuando se realiza pattern matching sobre el paso de reducción en la función \func{aux}, se deben resolver todos los casos correspondientes a cada uno de los constructores del tipo \type{⇄}.

Debido a la extensión de este lema, se presentará la función \func{aux} dividida en secciones y solo se mostrarán los casos más relevantes.

@@

\newcommand{\substu}{\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}

El lema de la abstracción tiene dos argumentos:
\begin{itemize}
	\item El primero es la interpretación \cand{\const{ƛ} \pair{\bound{r}}{\bound{s}}}, es decir, se debe mostrar que para todo término \snstar \bound{u}, se cumple \snstar (\pair{\substu\bound{r}}{\substu\bound{s}}).
	Las hipótesis \bound{Lr} y \bound{Ls} corresponden a las interpretaciones \cand{\const{ƛ} \bound{r}} y \cand{\const{ƛ} \bound{s}} respectivamente, por lo que pueden ser utilizadas para obtener \snstar(\substu\bound{r}) y \snstar(\substu\bound{s}).
	\item El segundo argumento requiere mostrar que $\langle r, s \rangle$ es \snstar.
	Esto puede obtenerse simplemente aplicando el lema \func{lemma-sub} sobre las hipótesis.
\end{itemize}

En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad de la interpretación de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
%La clave de este lema está en notar que 
%\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename} \const{S\_} \bound{t}}}
%es equivalente a \subst{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}{\bound{t}} que a su vez es equivalente a \func{rename} \bound{$\rho$} \bound{t}.

@@

Para obtener los argumentos del lema de la abstracción se sigue un razonamiento similar al caso anterior.
Los puntos a destacar son:
\begin{itemize}
	\item En el primer argumento se utiliza el nuevo lema \func{lemma-S} para obtener \\ \snstar(\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename}~\const{S\_}~\bound{r}}}) a partir de \bound{SNr}, y lo mismo aplica para \bound{SNs}.

	%\snstar(\pair{(\substu \parens{\func{rename}~\const{S\_}~\bound{r}})\const{·}\bound{u}}{(\substu \parens{\func{rename}~\const{S\_}~\bound{s}})\const{·}\bound{u}})

	\item En el segundo argumento se utiliza el lema \func{SN*-rename} para obtener \snstar(\func{rename}~\const{S\_}~\bound{r}) a partir de \bound{SNr}, y lo mismo aplica para \bound{SNs}.
\end{itemize}

@@

Para instanciar el lema de la abstracción, las dos hipótesis requeridas en este caso son:
\begin{itemize}
	\item Una prueba de que para todo término \snstar \bound{u} se cumple \\
	\snstar
	\parens{\subst
		{\cons
			{\bound{u}}
			{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}
		{\parens{\subst
				{\cons
					{\const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\parens{\const{`~Z}}}
					{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
				{\bound{t}}}}}.
	Se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola
	\snstar (\subst
	{\cons
		{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{u}}
		{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}
	{\bound{t}}), y esta última expresión es posible obtenerla a partir de \bound{Lt}, tomando $\rho =$ \bound{$\rho$} y $u =$ \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\bound{u}.

	\item Una prueba de
	\snstar
	\subst
	{\cons
		{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \parens{\const{` Z}}}
		{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
	{\bound{t}} que puede obtenerse directamente a partir de \bound{Lt}, tomando $\rho =$ \const{S\_} y $u =$ \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\parens{\const{` Z}}.
\end{itemize}

@@

La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe la primera hipótesis del \func{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
\subst{\cons{\const{` Z}}{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}{\bound{t}} \type{≡} \bound{t}
para concluir la segunda hipótesis.

El constructor \const{curry} $\lambda x^A. \lambda y^B. t \rightleftarrows \lambda z^{A \times B}. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]$ tiene la particularidad de que la interpretación de su hipótesis tiene la forma 
\cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
, por lo tanto, instanciandolá una vez se puede obtener una segunda interpretación de la forma
\cand{ \const{ƛ}
\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}} }
la cual puede ser nuevamente instanciada para obtener:

\begin{center}
	\snstar\subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}	
\end{center}

Por otro lado, se debe notar que es posible reescribir la substitución que aparece en la conclusión del lema de una forma equivalente:
\begin{align*}
&\substu(\subst{\func{σ-curry}}{\bound{t}}) \\
=& \\
&\substu(\subst{\cons{\const{$\pi$}~\bound{B}~(\const{` Z})}{\cons{\const{$\pi$}~\bound{A}~(\const{` Z})}{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}}{\bound{t}}) \\
=& \\
&\subst
{\cons{\const{π}~\bound{B}~\bound{u}}{\ids}}
{\parens{\subst
		{\func{exts}~\parens{\cons
				{\const{π}~\bound{A}~\bound{u}}
				{\comp{\ids}{\bound{ρ}}}}}
		{\bound{t}}}}
\end{align*}
Es posible obtener esta última expresión utilizando las dos interpretaciones anidadas presentadas en el párrafo anterior.

### 2023-11-24 paper/chapter/prelim.tex
Fix some issues

Para poder abstraernos de la forma de los programas y centrarnos en su significado, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables y cómo combinarlas.
Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo entre tipos.
El primer paso es considerar dos tipos $A$ y $B$ como isomorfos si existen dos programas $A \rightarrow B$ y $B \rightarrow A$, tal que al componerlos, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
Por ejemplo, para probar que los tipos $A \rightarrow (B \times C)$ y $(A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ son efectivamente isomorfos, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:

@@

\begin{figure}[H]
	\begin{align*}
		A \times B &\equiv B \times A \tag{\textsc{comm}} \\
		A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \tag{\textsc{asso}} \\
		(A \times B) \rightarrow C &\equiv A \rightarrow (B \rightarrow C) \tag{\textsc{dist}} \\
		A \rightarrow (B \times C) &\equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C) \tag{\textsc{curry}}
	\end{align*}

@@

Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.

@@

\begin{align*}
	\langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
	\langle r, s \rangle& \rightleftarrows_{\textsc{comm}} \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
\end{align*}

@@

\[ A := X \mid A \Rightarrow A \mid A \times A \mid \forall X.A \]
\[ t := x \mid \lambda^Ax.t \mid t t \mid \langle t,t \rangle \mid \pi_A t \mid \Lambda X.t \mid t[A] \]

@@

Este trabajo presenta en detalla la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.

@@

Notar que el tipo de $zerosV$ es dependiente e introduce una variable.
Si bien la implementación dada para $zerosL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zerosV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vacía tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
De cierta forma el tipo de las funciones está guiando su implementación, impidiendo, en este caso, retornar un vector de largo incorrecto.

@@

\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell, deletekeywords={zero}]
	_!!v_ :: Vec a n -> Fin n -> a
	(cons x v) !!v zero  = x
	(cons x v) !!v suc i = v !!v i
\end{lstlisting}

La definición del operador sobre vectores no requiere el uso del tipo \verb|Maybe|, ya q el segundo argumento está restringido a ser un natural entre cero y el largo del vector menos uno.
Notar que en la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el parámetro $n$ del tipo dependiente está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vacío.
Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo'', y como es imposible que dicho patrón ocurra, se lo excluye de la implementación.

@@

\section{Teoría de Tipos Intuicionista}
La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{MLTT72, MLTT73, MLTT79, Bibliopolis} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.

@@

Filosófica y prácticamente, la teoría de tipos de Martin-Löf es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.

@@

Agda es una implementación de la Teoría de Tipos de Martin-Löf, para que la lógica sea consistente, los programas deben ser totales, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos.
Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda posee un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones para las que puede probar mecánicamente su terminación.

>>>>

Para poder abstraernos de la forma de los programas y centrarnos en su significado, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables y cómo combinarlas.
Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo entre tipos.
El primer paso es considerar dos tipos $A$ y $B$ como isomorfos si existen dos programas $A \rightarrow B$ y $B \rightarrow A$, tal que al componerlos, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
Por ejemplo, para probar que los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ son efectivamente isomorfos, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:

@@

\begin{figure}[H]
	\begin{align*}
		A \times B &\equiv B \times A \tag{\textsc{comm}} \\
		A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \tag{\textsc{asso}} \\
		(A \times B) \rightarrow C &\equiv A \rightarrow (B \rightarrow C) \tag{\textsc{curry}} \\
		A \rightarrow (B \times C) &\equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C) \tag{\textsc{dist}}
	\end{align*}

@@

Es importante destacar que dependiendo del conjunto de equivalencias entre términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.

@@

\begin{align*}
	\pi_1 \langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
	\pi_1 \langle r, s \rangle& \rightleftarrows_{\textsc{comm}} \pi_1 \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
\end{align*}

@@

\[ A := X \mid A \rightarrow A \mid A \times A \mid \forall X.A \]
\[ t := x \mid \lambda^Ax.t \mid t t \mid \langle t,t \rangle \mid \pi_A t \mid \Lambda X.t \mid t[A] \]

@@

Este trabajo presenta en detalle la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.

@@

Notar que el tipo de $zerosV$ es dependiente e introduce una variable.
Si bien la implementación dada para $zerosL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zerosV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec|~$\mathbb{N}$~\verb|(suc n)| y la lista vacía tiene tipo \verb|Vec|~$\mathbb{N}$~\verb|0|.
De cierta forma el tipo de las funciones está guiando su implementación, impidiendo, en este caso, retornar un vector de largo incorrecto.

@@

\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell, deletekeywords={zero}]
	_!!v_ :: Vec a n -> Fin n -> a
	(cons x v) !!v zero  = x
	(cons x v) !!v (suc i) = v !!v i
\end{lstlisting}

La definición del operador sobre vectores no requiere el uso del tipo \verb|Maybe|, ya que el segundo argumento está restringido a ser un natural entre cero y el largo del vector menos uno.
Notar que en la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el parámetro $n$ del tipo dependiente está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vacío.
Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo'', y como es imposible que dicho patrón ocurra, se lo excluye de la implementación.

@@

\section{Teoría de Tipos Intuicionista}
La Teoría de Tipos Intuicionista, también llamada Teoría de Tipos de Martin-Löf \cite{MLTT72, MLTT73, MLTT79, Bibliopolis} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.

@@

Filosófica y prácticamente, la Teoría de Tipos de Martin-Löf es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.

@@

Agda es una implementación de la Teoría de Tipos de Martin-Löf, para que la lógica sea consistente, los programas deben ser totales, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un \textit{pattern matching} deben ser cubiertos.
Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda posee un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones para las que puede probar mecánicamente su terminación.
